Grosse Emotionen am Gotthardmassiv.
Wird die Verfassung ausgehöhlt
mit einer zweiten Röhre?
Oder braucht es diese,
um Menschenleben zu retten?
Ein Tunnel,
der die Schweiz verbinden soll,
aber zurzeit v.a. spaltet.
Das ist die Abstimmungs-"Arena".
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrätin Doris Leuthard sagt:
"Der Gotthardtunnel
muss saniert werden
und die zweite Röhre
ist dafür klar die beste Lösung."
Jon Pult, Präsident
der Alpen-Initiative, findet:
"Es ist absurd,
Milliarden von Franken
für die zweite Röhre auszugeben,
bevor wir wissen,
was der neue NEAT-Eisenbahntunnel
alles bringt."
Ulrich Giezendanner,
SVP-Nationalrat, meint:
"Ohne zweite Röhre
isolieren wir das Tessin."
"Für mich ist klar: Dieser Tunnel
ist eine Frage der Solidarität."
Und Regula Rytz, Kopräsidentin
und Nationalrätin der Grünen, sagt:
"Diese Vorlage
ist ein Trick des Bundesrates -
hier wird
die Bundesverfassung ausgehebelt."
Weiter in der Sendung: die Vertreter
vom Nord- und Südportal,
Markus Züst,
Baudirektor des Kantons Uri,
und Norman Gobbi, Regierungs-
präsident des Kantons Tessin.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend. Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen, sehr verehrte
Bundesrätin, Doris Leuthard.
Willkommen in der "Arena",
danke für den freundlichen Empfang.
Frau Bundesrätin, wenn Sie nicht
für die zweite Röhre kämpfen -
backen Sie gerne in Ihrer Freizeit?
- Backen?
Einen Kuchen z.B.
- Ich bin eine schlechte Bäckerin.
Ich esse es lieber,
als dass ich es selbst backe.
Wenn man einen Kuchen backt,
das Rezept verdoppelt -
doppelt so viel Mehl,
doppelt so viel Butter -
dann hat man
doppelt so viel Kuchen.
Wenn man einen Tunnel am Gotthard
verdoppelt,
hat man doppelt so viel Verkehr.
Nein, es kommt immer darauf an,
wie man den Kuchen ausgestaltet.
Bei uns ist der Kuchen so aus-
gestaltet, dass die doppelte Menge
nicht automatisch
doppelt so viel Verkehr ergibt,
weil wir
nur einen Einspurbetrieb vorsehen.
Das sagen Sie, Frau Bundesrätin.
Ich habe ein Problem: Wie sage ich
einer Bundesrätin am höflichsten,
dass ich Ihnen
das nicht ganz glaube?
Das müssen Sie mir
auch nicht glauben.
Sie können der Verfassung glauben.
Dort drin ist vorgeschrieben,
dass wir keine Kapazitätserweiterung
vornehmen dürfen.
Und im Gesetz drin können Sie auch
schwarz auf weiss nachlesen -
und darüber stimmen wir auch ab -,
dass wir keine Kapazitätserweiterung
vornehmen.
Der Einspurbetrieb und das
Tropfenzählersystem für die Lastwagen
wird auch reingenommen,
dass das Maximum an möglichen
Lastwagen pro Tag limitiert.
Und wenn Sie nicht mehr an das Ge-
setz und an die Verfassung glauben,
können Sie das Abstimmungsbüchlein
gleich abgeben.
Und den Pass auch gleich.
- Das wäre etwas hart.
Hoffen wir, dass die Leute
zu Hause das nicht machen.
Es ist auch nicht so,
dass ich nicht an das Gesetz glauben
oder Ihnen nicht glauben würde,
sondern die Frage,
ob Sie hart bleiben können,
ob das Gesetz hart bleibt. Hören
und schauen Sie einmal hierhin!
Wenn es 200-mal jährlich Stau gibt,
die Leute im Stau stehen -
dann geben Sie nach,
dann werden Sie weich.
Nein, das ist nicht möglich.
Man kann mir
schlimme Briefe schreiben,
man kann mit dem Bundesamt für
Strassen streiten, das nützt nichts.
Wenn man wirklich beide Tunnels
vierspurig betreiben wollen würde,
müsste die Verfassung
angepasst werden.
Das Schweizer Volk
hat das bisher abgelehnt,
Bundesrat, Parlament
und Kantone lehnen das auch ab.
Deshalb: Wenn jemand in 30 Jahren
eine Initiative ergreifen
und die Verfassung abändern möchte,
darf man das tun,
das gehört zur Demokratie -
aber es braucht in jedem Fall
eine Verfassungsänderung.
Es ist eben umstritten, ob es
diese Verfassungsänderung braucht,
ob der Druck von der Strasse,
von den Leuten, die im Auto sitzen
und Radio hören - das klingt so:
(Radiosprecher) SRF-Verkehrsinfo:
Auf der Nord-Süd-Achse vor dem
Gotthardtunnel in Richtung Süden
zwischen Wassen und Göschenen Stau,
eine Wartezeit von rund 15 Min.
Sie zucken mit den Schultern,
Frau Bundesrätin.
Ich höre von viel mehr Staumeldungen
am Gubrist oder in Winterthur,
aber wir haben eine Planung
und eine Verfassung
und auch dort kann man
nicht einfach einen Schalter umlegen.
Auch dort
ist eine Beschränkung vorhanden.
Deshalb ist diese Verfassung
in Stein gemeisselt -
doppelt und dreifach - auch mit dem
Tropfenzählsystem, auch technisch.
Man kann schon glauben
und emotional sein,
aber wir sind ein Rechtsstaat
und wir setzen diesen durch.
Das Parlament
wäre die erste Instanz,
die sagen würde,
dass man das nicht will.
Die Emotionen sind das,
was die Politik ändert,
wenn der Stau länger wird
und der Tunnel gebaut ist.
Nein, das können sie nicht.
- Die Spuren wären vorhanden.
Man müsste sie nur öffnen,
das wäre so einfach,
vielleicht ein Gesetz
im Parlament -
es wäre nicht das erste Mal, dass
man die Verfassung nicht einhält.
Nein, das stimmt nicht,
der Bundesrat garantiert, dass
die Verfassung eingehalten wird.
Das ist unsere Aufgabe und
die des Parlaments - das tun wir.
Ich bin heute durch
den Uetlibergtunnel hierhingefahren
und sah Pannenstreifen.
In vielen Tunnels gibt es Spuren ...
- ... die nicht geöffnet werden?
... die für die Feuerwehr,
die Chemiewehr und die Polizei
als Unfallwege da sind - und im
Gotthard tun wir nichts anderes.
Wir machen Sicherheitsgründe geltend
und wollen deshalb einen getrennten
Verkehrsspurbetrieb haben -
aber der Einspurbetrieb
ist in Stein gemeisselt.
Aber der Stau wächst an,
die Schlagzeilen häufen sich,
die Kritik wird immer lauter,
z.B. in den Sommerferien:
"Stau am Gotthard
bricht alle Rekorde",
"45,5 Std. Stau am Gotthard" -
so lange
soll man angeblich drin stehen.
"Stau vor dem Gotthard -
Zivildienst verteilte Wasser".
Das ist doch ein nationaler
Notstand, Frau Bundesrätin.
Wissen Sie, wie schnell man
diese Spuren öffnen wird?
Nein, das stimmt eben nicht.
Wir haben ein seit 15 Jahren
stabiles Verkehrsvolumen.
Der Sommerstau muss
über das Jahr betrachtet werden.
Im Sommer gibt es Stau,
an Auffahrt und Pfingsten auch,
aber über das Jahr gesehen
ist der Gotthard bei Weitem nicht
die stauträchtigste Situation.
In den letzten 15 Jahren hatten wir
sogar jedes Jahr weniger Lastwagen,
wir hatten weniger Güterverkehr
über die Alpen -
das ist statistisch erwiesen.
PWs gab es immer mehr.
Wenn Sie erlauben:
Sie sagen, es gebe mehr Autos
und die Prognosen sagen,
die Zahl werde ansteigen.
Aber nicht
im alpenquerenden Verkehr.
Mit der Verlagerungspolitik
konnten wir erreichen,
dass wir jedes Jahr weniger
Lastwagen haben - eine Tatsache.
Aber durch den Gotthard
gibt es mehr Autos, mehr Stau,
mehr Druck von der Strasse.
- Autos ...
Es kann sein,
dass es immer mehr Autos gibt.
Das kann ich nicht verheimlichen.
Aber im Vergleich
zu anderen staugeplagten Regionen
ist das völlig irrelevant.
Deshalb sagen wir auch,
dass wir genügend Kapazität haben.
Schon heute könnten mehr Lastwagen
und Autos durch den Gotthard fahren,
es wäre logistisch möglich, aber wir
brauchen es nicht, es reicht aus.
Der Stau ist immer noch da -
geben Sie noch nicht nach? - Nein.
Macht Ihnen das kein Eindruck?
- Nein, Sie haben keine Chance.
Sie können noch lange warten.
- Wirklich? - Ja.
Die Frage ist: Was passiert, wenn
Brüssel, wenn die EU Druck macht?
Sie sagen, Sie hätten Garantien -
aber ob die Schweiz
so hart bleibt ...
Hören wir mal,
wie es bei anderen Bundesräten
in anderen Dossiers getönt hat!
Hier haben wir Finanzminister
und Bundesrat Hans-Rudolf Merz:
Das könnten wir direkt ersetzen:
Nein, auch hier:
Wir haben den Alpenschutz-Artikel
in der Verfassung ausgehandelt,
bevor wir mit der EU das Landver-
kehrsabkommen abgeschlossen haben.
Sie wussten,
worauf sie sich einlassen.
Im Landverkehrsabkommen
ist das so festgehalten.
Ich bin seit über fünf Jahren
Verkehrsministerin
und ich hörte nie
von einem Kollegen oder Kommissaren,
der nachfragt, was wir genau tun.
Aber wegen dieser Ängste - es sind
ja Ängste, die vorhanden sind -
liessen wir uns bestätigen,
dass das, was wir tun,
völlig konform ist
mit diesem Abkommen -
und die EU ihrerseits
macht am Frejus-Tunnel
auch eine zweite Röhre
mit Einspurbetrieb -
wir sind komplett kompatibel
mit der EU-Politik.
Wir schauen das nach -
ich bleibe als Journalist skeptisch.
Sie wollen die Zuschauerinnen
und Zuschauer überzeugen.
Ich frage mich, was Jon Pult
dazu meint - bitte schön, Jon Pult!
Sind Sie überzeugt?
Wenn ich überzeugt wäre, hätte die
Organisation, die ich repräsentiere,
die Alpen-Initiative -
ein Verein von Zehntausenden
von Schweizerinnen und Schweizern,
die möchten,
dass ihre Volksinitiative,
die 1994 angenommen wurde,
auch umgesetzt wird -
nicht das Referendum ergriffen
und würden die Bundesrätin
unterstützen.
Warum sind wir nicht überzeugt?
Weil wir aus der
jahrzehntelangen Erfahrung wissen,
dass wenn Infrastrukturen gebaut
werden - in diesem Fall Strassen -,
diese auch benutzt werden wollen.
Ich halte es für
ein sehr unrealistisches Szenario,
dass man für Milliarden von Franken
einen neuen Tunnel baut ...
Ich möchte betonen:
Man baut einen neuen Tunnel,
verdoppelt die Kapazität -
auch wenn man vielleicht vorschreibt,
dass man diesen so nicht nutzen darf.
Aber ich halte es für unrealistisch,
dass man diese Kapazität
nicht nutzen wird,
wenn man sie für Milliarden baut.
Ulrich Giezendanner.
Ich war im Internet
und habe gesehen,
dass die Alpen-Initiative ein
Gutachten in Auftrag gegeben hat.
Mastronardi, Philipp, Art. 84
vom Transit-Verordnungsgesetz.
Er sagt ganz klar,
dass es in Ihrer Initiative -
die immer noch auf Ihrer Homepage
steht - nicht möglich ist,
diesen Artikel zu verletzen.
Das haben Sie in Auftrag gegeben.
Dafür möchte ich Ihnen danken.
- Nein, nein, das sagt er nicht.
(Ulrich Giezendanner) Wenn Sie nicht
lesen können, kann ich nichts dafür.
(Jon Pult) Herr Mastronardi
sagt Folgendes:
Es ist verfassungsmässig tragbar,
wenn man ein Gesetz macht,
in dem steht,
man baue eine zweite Röhre
und verwende sie nur zur Hälfte.
Die Lösung von Frau Bundesrätin
Leuthard und dem Parlament
sei verfassungsmässig korrekt.
Ob das
verkehrspolitisch sinnvoll ist,
dazu hat er sich nicht geäussert.
- Sie vermischen etwas.
Nein, ich habe das gelesen
und weiss genau, was drin steht.
Was ich sagen möchte:
Sie müssen sich vorstellen:
Wir haben eine bestehende Röhre
mit einer Kapazität von 1,5 dl
und wir bauen eine zweite Röhre hin
mit derselben Kapazität,
dann haben wir letztendlich
eine Kapazität von 3 dl.
Die Frage ist einfach,
ob eine Regel, die im Gesetz steht -
dass man die beiden Gläser
nur zur Hälfte füllen darf -
längerfristig
eingehalten werden wird.
Ich glaube einfach,
aufgrund der bestehenden Tatsachen
ist das
ein unrealistisches Szenario.
(Ulrich Giezendanner) Herr Pult,
um bei Ihrem Beispiel zu bleiben:
Wenn Sie bei einer Flasche
den Ausguss nicht vergrössern,
bringen Sie gar nicht mehr raus -
es kann noch so voll sein.
(Jon Pult) Doch sicher,
raus bringt man es immer.
(Ulrich Giezendanner)
Ja, aber nur langsam.
(Jon Pult) Wasser hat den geringsten
Widerstand - wie der Verkehr auch.
Das ist ein gutes Beispiel.
- Wie der Verkehr. Regula Rytz?
Um auf die Grundfrage zurückzukom-
mmen, die Sie vorhin gestellt haben:
Glauben wir, ob es so kommt,
wie von Frau Leuthard aufgezeigt?
Wir müssen den Zeitraum mit-
einbeziehen, über den wir sprechen.
Denn der zweite Tunnel und das ganze
System, das eingeführt werden soll,
wird erst in 15 oder 20 Jahren
funktionieren.
Dann ist Frau Bundesrätin Leuthard
vermutlich nicht mehr Bundesrätin,
es sind andere Leute
auf Ihrem Posten,
die die Versprechen von heute
nicht selbst gemacht haben
und die das Gesetz
sehr schnell ändern können.
Die Gesetze sind auch heute nicht
sehr stabile Bollwerke
gegen einen Angriff
auf einen Verfassungsartikel,
denn wir haben heute im Gesetz
z.B. drin, dass max. 650 Lastwagen
auf den Strassen über die Alpen
fahren dürfen.
Frau Leuthard muss uns
in jedem Verlagerungsbericht
alle zwei Jahre sagen,
dass das Gesetz leider
nicht eingehalten werden kann.
Wenn man über Gesetze spricht,
muss ich sagen,
dass unser Vertrauen in die Gesetze
nicht wahnsinnig gross ist.
Frau Bundesrätin.
- Wir vermischen zwei Fragen.
Wir haben einen Tunnel,
der 1980 geöffnet wurde
und saniert werden muss.
Beantworten Sie mir bitte die Frage,
wie Sie sanieren würden!
Wir haben uns 100 Varianten
angeschaut und sagen:
Die Sanierung mit der Tunnellösung,
Einspurbetrieb, ist unsere Antwort.
Und noch einmal: Mit der Verlage-
rungspolitik hat das nichts zu tun.
Wir haben eine Verlagerungspolitik,
die funktioniert.
Mit dem Bahntunnel haben wir
dieses Jahr eine Verbesserung.
Wenn wir in ein paar Jahren
dann noch den Ceneri haben,
dann haben wir
eine funktionierende NEAT.
Aber dort verladen wir keine
Lastwagen, sondern Güter, Container.
Das ist der Unterschied.
Sie wollen den Leuten weismachen,
das sei ein und dasselbe -
dabei ist es etwas komplett anderes.
Frau Bundesrätin, bleiben wir doch
noch bei der Frage der Kapazität.
Sie sagen,
heute werde nicht daran gerüttelt.
Aber dass es schwer ist, Prognosen
beim Gotthardtunnel zu machen,
hat schon ein Vorgänger
von Ihnen erlebt -
Bundesrat Hürlimann hatte ganz
andere Ideen bei der Eröffnung.
Vielleicht kann die Regie
das kurz einspielen.
Dieser Tunnel ist kein Korridor
für den Schwerverkehr.
In der baulichen Gestaltung
ist diese Strasse unter dem Berg
n i c h t  für den Transport
von Gütern angelegt.
(Doris Leuthard) Das stimmt.
Das würde er heute
vielleicht anders sehen.
Es sei kein Korridor,
aber es wurde doch zu einem.
Wir haben über 6 Mio. Fahrzeuge
am Gotthard
und davon sind über 5 Mio. PWs
und etwa 900'000 sind Lastwagen,
also ein kleiner Teil -
und jährlich werden es weniger
wegen der Verlagerungspolitik.
Wir haben am San Bernardino,
am Simplon und am Grand-Saint-Bernard
Lastwagen -
wir haben nun mal Lastwagen.
Und noch einmal,
was man immer vergisst:
Die Kapazität am Gotthard,
die wir nicht verlagern können,
ist der Binnengüterverkehr -
Import und Export von Lastwagen
wie jenem des Herrn Nationalrat
oder von Migros, Coop, Denner,
Lastwagen, die unseren Binnenmarkt
mit Frischprodukten beliefern,
die nichts zu tun haben
mit der Verlagerungspolitik
und die Sie auch nicht
auf die Schiene bringen können.
Das ist der Verkehr,
den wir am Gotthard
und an allen anderen Alpenpässen
auf der Nord-Süd-Achse haben.
(Jon Pult) Aber es war wichtig,
dass Sie den Ausschnitt
von Herrn Hürlimann gezeigt haben.
Denn dass die Alpen-Initiative von
meinen Vorgängerinnen und Vorgänger
lanciert und gewonnen wurde,
war eine Reaktion darauf,
dass dieses Versprechen bei
der Eröffnung des Strassentunnels
nicht eingehalten wurde.
Zwischenzeitlich hatten wir
1,4 Mio. Lastwagendurchfahren
durch unser Land.
Sie wissen genauso gut wie ich,
dass - als die Alpen-Initiative
angenommen wurde
und man das europakompatibel
umsetzen musste -
man einen Kompromiss gefunden hat
zwischen meinen Vorgängern und
Ihrem Vorgänger und dem Parlament.
Man sagte, man mache
keine Wortlaut-Umsetzung,
sondern eine sinngemässe Umsetzung.
Es hiess:
nicht mehr als 650'000 Durchfahrten.
Wenn Ihnen das so wichtig ist ...
- Heute sind wir bei knapp 1 Mio.
Einfach damit die Zahlen klar sind.
Das sind einige Hunderttausend
Transitlastwagen zu viel.
Die Verlagerung
muss noch stattfinden.
Und dieses Jahr eröffnen wir den
Gotthard-Basistunnel auf der Bahn.
Wir werden bald die NEAT haben
und kurz bevor man die Wirkung kennt,
bauen wir auch noch die Strasse aus?
Das macht doch keinen Sinn.
Sprechen wir doch über die Verla-
gerung, die Ihnen so wichtig ist.
Wir haben sie in einem kurzen Film
zusammengefasst -
der Entscheid von 1994.
Schon 1994 durchquerten
fast 1 Mio. LKWs unser Land.
Alleine 800'000 davon via Gotthard.
Hier setzte
die Alpenschutz-Initiative an.
1994 wird sie angenommen -
die neue Bestimmung
in der Verfassung ist eindeutig:
Doch der Verfassungsartikel
wird gebrochen,
die Lastwagen fahren weiter.
Der Verfassungsartikel
wird zwar in ein Gesetz gegossen,
im Gesetz wird jedoch kein Stopp,
sondern nur eine Begrenzung
auf schweizweit 650'000 Lastwagen
pro Jahr beschlossen.
Doch auch dieses Ziel
ist bis jetzt nicht erreicht -
und wird wohl kaum
noch erreicht werden.
Aktuell fahren immer noch
über 750'000 Lastwagen
alleine durch den Gotthard -
fast gleich viel wie schon 1994.
Schauen wir uns doch die Verlage-
rungspolitik an, Frau Bundesrätin.
Sie sagten schon, das stimme nicht.
Ja, denn in der Verfassung
ist nur der Grundsatz festgelegt.
Es wurde richtig gesagt,
dass damals eine Zahl im Gesetz
festgeschrieben wurde.
Man hat die Mobilität
komplett falsch eingeschätzt -
beim Personenverkehr
wie beim Güterverkehr.
Seit vier Jahren sagen wir, dass wir
mit der NEAT den Mehrverkehr ...
Die Mobilität im Güterverkehr nimmt
auch zu, weil vermutlich Sie alle,
Zuschauerinnen und Zuschauer
am Fernsehen,
viel im Internet bestellen.
Das kommt nicht auf den Schienen
zu Ihnen nach Hause.
Das ist eine Zunahme von Gütern,
die durch unser Konsumverhalten
zustande kommt.
Darum bauen wir die NEAT, darum
haben wir die LSVA eingeführt -
ich werde die LSVA auf 2017 erhöhen,
um noch einmal
die Strasse zu verschlechtern.
Schauen wir uns das Jahr 2015 an,
in dem wir einen billigen Diesel-
preis und Schweizer Franken hatten.
Und was ist passiert?
Die Bahn hat in diesem
wirklich schwierigen Umfeld
weiter Anteile gewonnen.
Die Verlagerungspolitik
funktioniert also. - Ja.
(Regula Rytz) Es ist schwierig ...
Es ist eben schade, dass Sie den
richtigen Weg, den wir begehen,
durch den Entscheid zum Bau des
zweiten Gotthardstrassentunnels
infrage stellen.
Man muss ganz klar sagen:
Wir haben auch gegen den Willen
von Herrn Giezendanner
die Alpen-Initiative und die
Schwerverkehrsabgabe durchgebracht,
wir haben den ersten Angriff auf
eine zweite Röhre abwenden können,
der vor elf Jahren mit der
Avanti-Initiative gemacht wurde.
Wir haben schrittweise
die Situation verbessert.
Ohne diese Massnahmen wären 600'000
Lastwagen mehr auf der Strasse.
(Ulrich Giezendanner)
Das verstehe ich.
(Regula Rytz)
Ulrich Giezendanner versteht das gut,
weil er Fuhrhalter ist,
mit Lastwagen unterwegs ist.
Er weiss, dass der Verkehr
immer dort durchgeht,
wo der geringste Widerstand besteht.
Wir haben den Widerstand erhöht
und konnten den Verkehr
auf die Schiene verlagern.
Aber sobald wir einen weiteren Auto-
bahntunnel in Betrieb nehmen werden,
wird der Druck für eine Öffnung
riesig werden.
Dann haben wir in der Schweiz
die kürzeste Autobahnverbindung
zwischen Deutschland,
ganz Nordeuropa und dem Süden.
(Ulrich Giezendanner) Frau Rytz,
Sie vergessen und vermischen viel.
(Regula Rytz) Das ist
eine enorm gefährliche Entwicklung.
(Ulrich Giezendanner)
Ich falle Ihnen nicht gerne ins Wort,
aber jetzt haben Sie sehr viel
vermischt und das dürfen Sie nicht.
Sie kennen die Zahlen.
- Allerdings.
Den Schweizer Transportunternehmern,
ein paar Deutschen
und den Italienern ist es gelungen,
von 67 auf 69 % zu verlagern -
es ist alleine
den Transportunternehmern gelungen,
diese Verlagerung zu vollziehen.
Sie haben etwas korrekt gesagt -
schön, dass Sie mir
in der Kommission letztes Mal
so gut zugehört haben:
Die Güter suchen sich immer
den günstigsten Weg -
und der günstigste Weg
ist heute auf der Schiene.
Was glauben Sie, warum meine Söhne,
die jetzt meine Firma innehaben,
jährlich zwischen 12'000
und 15'000 Container verladen?
Darf ich bitte ausreden?
Das ist der günstigste Weg.
Frau Leuthard hat es gesagt:
Die Lastwagendurchfahrt,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
kostet in Zukunft 300 Fr.
von Basel nach Chiasso.
Frau Rytz, was Sie
mit Ihrem Vorschlag machen, ist,
unseren Transitverkehr
auf den Schienen zu verhindern.
Die Schiene ist
das günstigste Güterverkehrsmittel,
das wir in Zukunft haben werden.
Wir sind Unternehmer,
wir müssen Geld verdienen ...
(Jon Pult) Aber Herr Nationalrat.
- Lassen Sie mich ausreden!
Ich lasse Sie auch ausreden.
Sie haben Frau Rytz
auch unterbrochen.
Aber ihn habe ich noch nie
unterbrochen. - Vor 2 Min.
Ein Unternehmer sucht sich den
günstigsten Weg der Verlagerung,
wenn er dabei Geld verdient -
und das machen wir auf den Schienen
und nicht auf der Strasse.
Und in Zukunft, mit der NEAT,
wird die Schiene noch billiger,
es wird noch mehr
auf die Schiene verlagert werden -
wenn Sie das nicht blockieren.
Jetzt muss etwas
aber auch klar gesagt werden.
Sie haben eine der spektakulärsten
Richtungsänderungen in Ihrer Politik
vollzogen heute Abend, denn Sie
waren gegen die Alpen-Initiative,
Sie waren gegen die LSVA,
Sie sind gegen FinöV,
den Fonds zur Finanzierung der NEAT.
Mit Ihrer Partei wollten Sie
einen Baustopp der NEAT verfügen.
Sie waren für die zweite Röhre
beim Avanti-Gegenvorschlag,
wollten immer für die Lastwagen
freie Bahn haben.
Und heute spielen Sie sich auf, als
ob Sie der Erfinder der Verlagerung
und der NEAT wären -
das ist wenig glaubwürdig.
(Ulrich Giezendanner)
Darf ich etwas sagen?
(Jon Pult) Kurz bevor
die NEAT fertiggestellt ist,
eine zweite Strassenröhre zu bauen,
ist doch im Interesse
der Lastwagenfahrer.
Deswegen steht auf der Homepage
des ASTAG auch ganz klar,
dass Sie wollen,
dass die Kapazität ausgebaut wird.
(Ulrich Giezendanner)
Wie ein Wasserfall.
(Jon Pult) Das ist auch der Grund,
warum ein Teil der Leute
auf Ihrer Seite für die zweite Röhre
kämpft wie Löwinnen und Löwen.
(Ulrich Giezendanner)
Ich möchte etwas sagen:
Jawohl, ich kämpfte gegen die LSVA,
weil ich wusste, dass das für den
Gotthardtunnel, für die NEAT ...
Lassen Sie mich
endlich einmal ausreden!
Ich weiss, dass Sie jung sind.
Aber als wir dort kämpften,
steckten Sie noch in den Windeln.
(Jon Pult) Aber ich habe Geschichte
studiert und habe mich informiert.
(Ulrich Giezendanner)
Jetzt müssen Sie genau hinhören!
Wir haben schon 1984
in unserem Betrieb verlagert.
Wir haben nie blockiert, damals
haben wir schon damit begonnen.
Und jetzt noch kurz zu Frau Rytz:
Wer hat das Referendum
gegen die NEAT ergriffen?
Die Grünen, 1991,
35'000 grüne Unterschriften,
5'000 aus dem Kanton Uri
und 11'000 von Autojournalist Böhni.
Sie haben die NEAT bekämpft
und heute sagen Sie, Sie wollen sie.
So glaubwürdig sind Sie.
Darüber kann ich nur lachen.
Bravo, Frau Rytz!
* Applaus *
Regula Rytz.
Ich kann den Kollegen Giezendanner
beruhigen.
Ich habe damals
für die NEAT gestimmt,
ich steckte nicht in den Windeln.
- Sie ergriffen das Referendum.
Ich persönlich habe damals
für die NEAT gestimmt,
weil es mir klar war, dass das
eine sehr wichtige Entwicklung
der schweizerischen
und europäischen Verkehrspolitik ist.
(Ulrich Giezendanner)
Welche Partei präsidieren Sie?
(Regula Rytz)
Das war 1984, Ulrich Giezendanner.
(Ulrich Giezendanner) Nein, 1994.
- (Jon Pult) Die NEAT war 1992.
Ich war nicht dabei
und steckte noch in den Windeln,
aber ich weiss, dass es 1992 war.
* Lachen *
Ich kann Ihnen Folgendes sagen:
(Ulrich Giezendanner) Doch, doch.
Jetzt nicht die Hintertür nehmen!
(Jon Pult) Eine Rolle spielt,
dass man ein politisches Leben lang -
wie Sie - alles für die Strasse
und gegen die Schiene gemacht hat,
und heute, weil Sie die Röhre
durch die Hintertür bekommen möchten,
stellen Sie sich dar,
als ob Sie grosser NEAT-Freund wären.
Sie wollten einen Baustopp verfügen.
Kurz bevor die NEAT eröffnet wird,
möchte man die Strasse ausbauen -
das verstehen die Schweizerinnen
und Schweizer nicht.
(Ulrich Giezendanner)
Sie wollen die Schiene blockieren.
(Jon Pult) Wenn man 24 Mrd.
investiert, muss man zuerst schauen,
was die Wirkung der Investition ist,
und sich dann
allenfalls die Frage stellen,
ob es eine zweite Röhre
auf der Strasse braucht.
Vielen Dank,
Herr Pult und Herr Giezendanner.
Wir haben in dieser Woche sehr
viele Zuschauerinnen und Zuschauer
in den sozialen Medien
nach ihrer Meinung gefragt.
Dorothea Kipfer
hat uns auf Facebook geschrieben,
was auch Herr Pult sagt:
Frau Bundesrätin, hat das System?
- Nein, das ist Zufall.
Der Bundesrat hat 2012 ...
- Nur Zufall?
... 2012 entschieden.
Und das Referendum
wurde nicht von mir ergriffen.
Ich hätte die Vorlage gerne
ohne Referendum durchgebracht,
habe aber nichts dagegen, wenn das
Volk seine Meinung dazu äussern kann.
Das ist wirklich Zufall.
Absolut keine Hintergedanken, dass
man nicht zuerst schauen möchte,
was die NEAT bringt,
und noch schnell einen Tunnel baut?
Nein, denn 2025
ist der Tunnel im heutigen Zustand
nicht mehr befahrbar - das ist klar.
Dann müsste man eine Zwischen-
sanierung machen für 140-160 Mio.
Damit man dann sagen kann, der
Tunnel sei noch bis 2030 befahrbar,
nach neuesten Daten
vielleicht bis 2034.
Aber die Zwischensanierung
wäre erforderlich.
Deshalb: Wenn wir die zweite Röhre
planen, hat man sieben Jahre Bauzeit
und vorher gibt es
noch Bewilligungsverfahren -
in der Schweiz weiss man,
dass das mit den Rechtshandeln
schnell einmal 14-15 Jahre dauern
kann - dann wäre man schon im 2030.
Deshalb ist es nötig,
dass wir das jetzt entscheiden.
Regula Rytz?
Ich finde das eine berechtigte Frage,
sehe es aber etwas anders.
1992 war ich für die NEAT ...
- Aber die Grünen nicht.
... und es ist ein
ausserordentlich wichtiger Schritt,
dass wir das Herzstück der NEAT
im Juni in Betrieb nehmen können
mit einem riesigen Volksfest,
an das alle europäischen Staatschefs
eingeladen sind.
Aus meiner Sicht ist es kein Zufall,
dass man jetzt darüber abstimmt.
Es herrschte ein enormer Druck.
Wir sind beide
in der Verkehrskommission.
Man sagte uns, was Frau Bundesrätin
eben wiederholte,
dass der Tunnel ab 2025
nicht mehr befahren werden kann,
dass er in einem
katastrophalen Zustand sei.
Dann haben wir aber ein zweites
Gutachten erhalten, das besagte,
dass er bis 2035
befahren werden könne,
aus dem Grund, dass man
die 140 Sperrtage wegbringen konnte,
die Sie in der Kampagne
gestört hätten.
(Doris Leuthard)
Nur mit der Zwischensanierung ...
(Regula Rytz)
Aber wir wissen unterdessen,
dass wir bis 2035
genügend Zeit hätten,
um die Eröffnung der NEAT abzuwarten.
Aus meiner Sicht ist es absolut
kurzsichtig, nicht abzuwarten,
wie die Verlagerung über die NEAT
nochmals verbessert werden kann,
die schlechten Prognosen
der Umsetzung des Gesetzes
widerlegt werden können,
damit wir die Alpen-Initiative
umsetzen können.
Weil man noch Zeit hätte,
eine andere Lösung zu suchen.
Man möchte es jetzt machen,
bevor die grossen Festivitäten für
die Eröffnung der NEAT stattfinden.
(Ulrich Giezendanner) Frau Rytz,
hören Sie auf mit der Verlagerung!
Nur 14 % am Gotthard
ist Lastwagenverkehr - nur 14 %!
Sie gestalten immer
himmeltraurige Plakate
mit Lastwagen und Transitlawinen -
das hat abgenommen,
nehmen Sie das zur Kenntnis!
Wir haben fertiggebracht,
dass das abgenommen hat.
Sie kommen immer damit -
aber nur 14 % sind Lastwagen,
alles andere sind Personenwagen.
Sie können noch lange sagen,
Sie hätten für die NEAT gestimmt,
aber wissen Sie was?
Die Partei, deren Präsidentin Sie
sind, hat das Referendum ergriffen.
Sie sind völlig unglaubwürdig!
Herr Giezendanner, Sie müssen nicht
nur auf Regula Rytz schauen.
Sie gefällt mir eben.
* Lachen *
Vielleicht gefällt Ihnen
Jürg Grossen von den Grünliberalen
nicht ganz so gut,
aber er hat etwas zu sagen.
Die Verlagerungspolitik -
eigentlich ein Erfolg
von Nationalrat Giezendanner?
Das ist natürlich eine
etwas eigenwillige Interpretation.
Was ich Ulrich Giezendanner als
Unternehmerkollege sagen kann, ist,
dass man den Franken
nur einmal ausgeben kann.
Darum ist es klar,
dass es sinnvoll ist,
dass man nicht
einen zweiten Tunnel baut.
Denn als Unternehmer weiss ich auch,
dass man nicht das Doppelte baut
und nur die Hälfte davon braucht.
In meinem Unternehmen würde ich das
auf jeden Fall nicht tun.
Was auch klar ist:
Wir verschwenden sehr viel Geld,
denn wenn man den zweiten Tunnel hat,
muss man diesen auch betreiben.
Als Unternehmer
denke ich immer weitsichtig
und rechne die Betriebskosten
mit ein.
So kann man wirklich sagen:
Das ist absolut nicht sinnvoll.
Ein völliger Unsinn, etwas zu bauen,
das man nicht braucht.
(Doris Leuthard) Jetzt müssen wir
vielleicht über die Kosten sprechen.
Es ist so, dass sich
die Sanierung des jetzigen Tunnels
und der Bau des neuen Tunnels
auf 2,8 Mrd. belaufen.
Die Alternative,
die Sie bevorzugen -
mit dem Verladen
von Lastwagen und PWs -
würde bedingen, dass wir 20 ha
grosse Verladestationen bauen.
Das kostet auch 800 Mio. - nur die
Verladestationen und Gerätschaften.
Für vier Jahre,
dann ist das Geld verloren.
Alles würde zurückgebaut, denn kein
Kanton möchte eine permanente RoLa.
Das wäre volks- und betriebs-
wirtschaftlich gesehen ein Unsinn.
Aber Frau Bundesrätin, ich bin
als Unternehmer auf dem Bau tätig.
Jede Baustelle hat logischerweise
Provisorien zur Folge -
und Provisorien sind immer Dinge,
die man wieder rückbauen muss
oder die einen Umweg bedingen.
(Doris Leuthard) Das ist aber
ein teures Provisorium für 800 Mio.
(Jürg Grossen) Aber es ist
immer noch viel günstiger,
wenn man es langfristig rechnet,
als der Betrieb und der Unterhalt
der zweiten Röhre.
Wir schauen uns das an
mit der Schiene, RoLa usw.
Frau Bundesrätin, eine andere Frage,
die Jürg Grossen angetönt hat:
"Man baut nicht etwas,
was man nicht braucht" -
auch das schickte uns
jemand auf Twitter.
Bernhard Imboden schrieb:
Das ist perfekt.
Frau Leuthard,
ist das in Ihrem Sinne?
Es gibt heute Tunnels, wo man
eine Beschränkung der Höhe hat.
Das gibt es leider auch dort.
Schauen Sie, wir nehmen
den Artenschutz-Artikel ernst.
Deshalb sagen wir mittels Gesetz,
dass wir dem Schweizer Volk
den Einspurbetrieb
weiterhin garantieren -
dasselbe, was wir heute haben,
einfach in zwei Tunnels.
Das erhöht die Sicherheit massiv,
verflüssigt den Verkehr.
Sollte es einen Unfall geben,
gibt es wieder eine Röhre mit Gegen-
verkehr - aber das ist sinnvoll.
Es gibt 240 Tunnels
auf den Nationalstrassen -
viele von denen haben einen
Pannenstreifen, den man nicht nutzt.
Das ist eben ein Pannenstreifen.
Z.B. im Uetliberg -
aus Sicherheitsgründen.
Frau Bundesrätin, Sie bekommen
Unterstützung von Thierry Burkart,
FDP-Nationalrat
aus dem Kanton Aargau, wie Sie.
Wir haben drei Aargauer
in der Sendung, auf der Pro-Seite.
Das ist ein guter Kanton -
das will nichts Schlechtes heissen.
Man tut so, als ob der Pannen-
streifen nie benutzt werden würde.
Tatsache ist aber jetzt schon,
dass rund 300-mal jährlich
Pannenfahrzeuge ausrücken
und in den Gotthard fahren müssen.
300-mal jährlich.
Das bedeutet,
dass sie in Zukunft auf dem
Pannenstreifen fahren werden.
Nicht nur Pannenfahrzeuge,
sondern selbstverständlich auch
die Sanitäts- und Polizeifahrzeuge.
Das führt dazu, dass wir den
Gotthardtunnel rund 180-mal jährlich
kurz- oder langfristig
sperren müssen.
Das bedeutet, dass der Pannen-
streifen in Zukunft gebraucht wird.
Er wird nicht einfach stillgelegt.
Aber er dient der Sicherheit.
Sie meinen,
man könnte ihn gar nicht öffnen
für die dritte und vierte Spur?
Man kann ihn nur öffnen,
wenn es absolut notwendig ist.
Aber er wird gebraucht -
er ist nicht einfach stillgelegt.
(Jon Pult) Frau Bundesrätin sagte,
der Bundesrat
nehme den Alpenschutzartikel,
Art. 84 der Bundesverfassung, ernst.
Das glaube ich.
Aber aus meiner Sicht wurde in der
heutigen Mehrheit der Politik -
im Bundesrat und im Parlament -
der tiefere Sinn oder die Logik
dieses Artikels
trotzdem nicht ganz begriffen.
Denn was sagt der Artikel aus?
Er sagt, wir möchten die Alpen -
unseren grössten Naturschatz,
die auch identitätsstiftend
für unser Land sind -
schützen vor den negativen Folgen
des Transitverkehrs.
Und er stellt zwei Prinzipien auf,
um das zu erreichen.
Erstens gibt es
ein Verlagerungsgebot.
Die Güter müssen auf die Schiene -
dafür bauen wir die NEAT für 24 Mrd.
Und zweitens gibt es
ein Kapazitätsausbauverbot.
Denn man weiss genau, dass der
Gotthard wie eine Schleuse ist.
Wenn man die Schleuse öffnet,
also Kapazitäten baulich verdoppelt,
ist die Wahrscheinlichkeit sehr
gross, dass der Verkehr zunimmt,
weil dann auch die Seite, die schon
lange Druck macht in diese Richtung,
immer stärker wird.
Das wird als Richtungswechsel
interpretiert,
in Europa, aber auch von den
Lastwagenfahrern im Inland.
Deshalb ist die Wahrscheinlichkeit
sehr gross,
dass die Kernidee der Alpen-
Initiative zur Disposition steht.
Deshalb darf man die Schleusen
nicht öffnen, muss sie zulassen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt unterschlagen Sie,
was im Gesetz steht.
Wir haben vorbereitet,
was die Bundesrätin gesagt hat.
Was wollen Sie noch mehr?
- Das Gesetz anerkennt das.
Aber wir wissen auch, dass eine
Gesetzesänderung im Jahre 2030/2035
ein relativ kleiner Akt
im Parlament ist,
wenn es an Ostern und Auffahrt
über drei Jahre hinweg Stau gab.
Und das Parlament
kann das Gesetz ändern.
Es ist nämlich nicht so,
dass die Verfassungsbestimmung
eine rechtliche Handhabung hätte,
die eine Garantie wäre,
dass das Gesetz so bleibt.
- Man kann es nicht durchsetzen?
Man hat keine
Verfassungsgerichtsbarkeit.
Wenn das Parlament
dieses Gesetz ändert,
werden meine Nachfolgerinnen
und Nachfolger gezwungen,
ein Referendum zu ergreifen, das
besagt, dass wir nicht bereit sind,
dieses Gesetz zu ändern ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... wir haben für Milliarden
eine Strasse gebaut,
dürfen sie aber nicht nutzen.
Gut, dann sind Sie in der schwä-
cheren Position. Thierry Burkart.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht bei Jon Pult
offenbar nur darum,
ob man daran glaubt oder nicht,
was in Gesetz und Verfassung steht.
Entscheidend ist doch die Frage,
wie wir den Gotthard-Strassentunnel
sanieren.
Das ist die entscheidende Frage.
Da muss man die Vor- und Nachteile
abwägen und man sieht,
dass bei der Alternative,
die Sie vorschlagen,
die Nachteile überwiegen.
Das sieht man nur schon daran,
dass die Verladestationen,
die gebaut werden sollen,
kurzfristig gebaut werden.
Sie sind 20 Fussballfelder gross
und niemand will sie.
Selbst die Regierung des Kantons Uri
- Herr Züst ist ja hier - sagte:
"Verladen ist gut,
aber auf keinen Fall im Kanton Uri!"
Das war so in einem Bericht
vom Jahr 2012 zu lesen.
Herr Züst widerspricht
schon ziemlich lebhaft.
Das zeigt doch, dass es mit diesen
ganzen Verhinderungsmassnahmen -
rechtlicher und politischer Art -
gar nie zu solchen Verladestationen
kommen wird.
Sie haben die Alternative
angesprochen - was könnte man tun?
Sogar der Bundesrat sagt,
es gäbe durchaus eine Alternative.
Aus Sicht von Bundesrätin Leuthard
ist die vielleicht weniger gut,
aber es gibt sie
und man spricht schon lange darüber.
So sieht sie aus:
Während der Strassentunnel
geschlossen ist,
fahren nur noch Züge
durch den Gotthard.
Für Lastwagen,
die durch den Gotthard wollen,
wird eine kurze rollende Landstrasse
erstellt, eine sog. Kurz-RoLa.
Verladestationen sind in den
Kantonen Uri und Tessin geplant.
Die Lastwagen werden in beide
Richtungen auf die Bahn verladen
und durch den Gotthard gefahren.
Danach setzten sie ihren Weg
auf der Strasse fort.
Autos müssen
entweder über den Pass fahren
oder auch auf den Zug
verladen werden.
Aber: Nach der Sanierung, wenn der
Strassentunnel wieder offen ist,
werden die Verladestationen
abgebrochen.
Doch was ist,
wenn der Strassentunnel in Zukunft
erneut saniert werden muss?
Herr Züst, Baudirektor des Kantons
Uri, Sie sind angesprochen.
Thierry Burkart von der FDP
hat es gesagt:
Möchte man wirklich
diesen Platz dafür opfern?
Das fragen sich auch unsere
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Auf Twitter schrieb Dani Graf:
Herr Züst, eine untaugliche Lösung,
die niemand möchte?
Das glaube ich nicht.
Wir im Kanton Uri
arbeiten seit Jahren an einer Lösung
dieses Problems mit.
Ich bin sogar schon länger an diesem
Dossier wie Bundesrätin Leuthard.
Gemeinsam mit dem Bund
und dem ASTRA
haben wir verschiedene Lösungen
solcher Verladestationen
angeschaut.
Der Kanton Uri tut sich in der
Anfangsphase nicht einfach
mit diesem Thema,
weil wir uns auch nicht einig waren
über die Grundsatzfrage,
wie wir damit umgehen möchten.
Tatsache ist,
dass der Regierungsrat
im letzten Dezember
seinem Parlament sagte,
wir seien bereit, Verladestationen
zur Verfügung zu stellen,
wir sind bereit für den PW-Verlad
zwischen Göschenen und Airolo,
wir sind bereit
für eine Verladestation in Rynächt.
Wir möchten aber
noch weitere Optionen prüfen.
Und das ist sehr wichtig.
Bei diesem ganzen Thema
vergisst man ein wenig,
dass man in dieser Frage der
Verladelösung zu wenig nachdachte.
Man hat plötzlich 2010
einen Grundsatzentscheid
in die andere Richtung gefällt,
das ist akzeptabel und legitim.
Aber man hat in dieser Frage
nicht weiter diskutiert.
Wir haben nur gesagt - und
damals auch den Ball aufgenommen -,
dass man noch weitere Optionen
suchen soll.
Und genau solche ...
Jawohl, das sind die Lang-RoLas,
die man nutzen muss.
Man muss den Weg zwischen den
Grenzen in Chiasso und Basel öffnen.
Das ist auch etwas,
was der 4-m-Korridor vorsieht.
Das war nämlich
ein entscheidender Punkt.
In der Phase 2010/2011 ...
Wenn man das in einem Satz
sagen müsste, könnte man sagen:
Ihrer Meinung nach
bräuchte es den Tunnel nicht,
weil man verladen kann.
- Ja, das ist so.
Es gibt viele Studien.
- Man kann die Lastwagen verladen?
Ja, das ist so.
- Man baut einen unnützen Tunnel?
Herr Giezendanner,
Frau Bundesrätin?
Machbar ist die Verladelösung,
das wurde im Bericht 2010 dargelegt.
Aber ob sie funktionieren wird,
ist eine zweite Frage.
Das Zweite ist:
Wir brauchen eine Gesamtlösung.
Kosten-Nutzen und permanente Verfüg-
barkeit der Verbindung ins Tessin -
all diese Aspekte mussten
gegeneinander abgewogen werden.
Noch einmal zur Verladelösung:
Es sah so aus,
als ob es nur eine Schiene gebe.
Mit der Verladelösung kann man
max. 600'000 Lastwagen verladen.
Die anderen 300'000 würden
trotzdem über das Bündnerland -
viel Glück, Herr Pult! -
oder über andere Alpenpässe fahren.
Wir hätten dennoch einen Drittel des
Lastwagenverkehrs auf der Strasse.
Wir haben das vorbereitet.
- Das Zweite ist:
Diese Lösung kostet 1 Mrd. weniger,
sie bringt uns
keinen Sicherheitsgewinn,
sie schneidet das Tessin
von der Strassenseite her
für drei bis vier Jahre, denn der
Pass ist sehr lange geschlossen.
Es gibt Schneemassen,
Lawinengefahr -
auch mit dem PW
gibt es kein Durchkommen.
Er ist auch jetzt geschlossen,
selbstverständlich.
Meist ist er
bis Ende Mai geschlossen.
Die Regierung des Kantons Uri
hat offiziell bis heute gesagt,
sie wollen
die Verladestationen nicht.
Ich habe diese Briefe bei mir.
Es hiess, in anderen Kantonen -
Aargau, Schwyz, Zug -
sei es richtig.
Dann schritten diese Regierungen
ein und beklagten sich,
dass sie vom Regierungsrat
nicht einmal angefragt worden seien.
Der Kanton Uri sitzt hier,
Frau Bundesrätin.
... und der Regierungsrat
hat sich entsprechend entschuldigt.
Frau Bundesrätin,
das stimmt so nicht,
darüber wurde mehrmals diskutiert.
Es ist eine Tatsache,
dass wir im Vorfeld, 2010 und 2011,
mit Ihren Leuten nach anderen
Möglichkeiten gesucht haben.
Damals stand eine zweite Röhre
noch gar nicht zur Diskussion.
Dann machte man
ein Gutachten von SMA,
die verschiedene Verlademöglich-
keiten in der Schweiz prüfte.
Dann sagte man, das gehe nicht,
weil man den 4-m-Korridor
nicht habe,
man habe das Nadelöhr Axen
und könne nicht mehr durchfahren
wegen der Höhe.
Dann beschloss man im Parlament -
und ich würde gerne
zu Ende reden -,
dass man den 4-m-Korridor einführt,
und ab diesem Moment
gab es auch die Möglichkeit,
mit höheren Lastwagen
den Axen zu passieren.
Dann fragten wir SMA an -
dieselbe Expertengruppe,
die für den Bund arbeitete -,
was es heissen würde,
wenn man den 4-m-Korridor hätte,
welche anderen Möglichkeiten
man hätte.
Der Schluss ist folgender:
Es braucht eine Verladestation
in Göschenen und in Biasca,
es braucht eine Lang-RoLa
von Grenze zu Grenze
und allenfalls kann man optimieren
und versuchen,
an anderen Orten aufzusteigen.
Es war aber nicht unsere Aufgabe,
das zu prüfen.
Dieses Gutachten ist im Netz
auffindbar, man kann das nachlesen.
Es ist nicht einmal ein Berg
zwischen Ihnen.
Wenn Sie rüberschauen, ist dort
der Regierungspräsident des Tessins,
Norman Gobbi.
Verladen oder Tunnel bohren?
Allein bezüglich der technischen
Machbarkeit der Sanierung.
Was macht mehr Sinn?
Ich wohne in der oberen Leventina,
in Airolo.
Ich möchte bestimmt
die zweite Röhre.
Denn das bringt auch
Verbindungssicherheit.
Immer, auch wenn der Tunnel
unterhalten wird.
Heute ist der Volksentscheid
über eine Sanierung.
Und es ist das erste Mal
in der Schweizer Geschichte,
dass das Volk
über eine Sanierung entscheidet.
Diese Sanierung
ist wichtig für den Kanton Tessin.
Denn es ist
unsere einzige Strassenverbindung.
Und mit einer zweiten Röhre
haben wir diese immer gesichert.
Herr Gobbi, Sie sagen,
es sei eine Sanierungsvorlage.
Selbstverständlich versuchen Sie,
es so zu verkaufen.
Aber schlussendlich
wird ein neuer Tunnel gebaut.
Ein Tunnel ohne Kapazitätserhöhung.
Denn bei einer Kapazitätserhöhung
hätte das Tessiner Volk
dagegen gestimmt.
Es hat
für die Alpen-Initiative gestimmt
und gegen die Avanti-Initiative.
Ich bin sicher
und ich stehe hier ...
In 20 Jahren bin ich noch nicht 60.
Dann sind Sie
immer noch in der "Arena"?
Ich weiss nicht,
wo ich dann sein werde.
Aber in 20 Jahren
bin ich noch nicht 60.
Aber das schleckt keine Geiss
und pfeift kein Murmeli weg:
Das Tessiner Volk wird immer
gegen eine Kapazitätserhöhung sein.
Jon Pult,
eigentlich alles gar kein Problem?
Ha!
Nein, so einfach ist es eben nicht.
Und Sie sagten es zu Recht,
Herr Projer.
Wäre es
eine ausschliessliche Sanierung
des bestehenden
Gotthard-Strassentunnels,
würden wir ja nicht
darüber abstimmen.
Dann wäre es gar nicht nötig,
sondern würde vollzogen
wie alle anderen Sanierungen
im Nationalstrassennetz.
Es muss eine Abstimmung geben,
weil man eine zweite Röhre baut.
Also 1 + 1 = 2, Ausbau.
Darum muss man abstimmen.
Was mir ganz wichtig scheint:
Es ist falsch, die Debatte
jetzt so zu führen, dass man sagt:
"Entweder sagt ihr Ja zur Lösung
des Bundesrats und Parlaments
oder sonst kommt die Verladelösung,
die noch gar nicht
fertig ausgedacht ist."
Sie wird einfach schlechtgeredet,
weil sie natürlich
noch nicht so weit ausgereift ist
wie die mit der zweiten Röhre.
Weil die Politik
sich ja für diese entschieden hat.
Etwas möchte ich noch sagen.
Das Schöne
an der direkten Demokratie ...
Herr Giezendanner
wäre wieder mal dran.
Ich möchte noch etwas
zur Sanierung sagen.
(Ulrich Giezendanner)
Er hat den ganzen Abend.
Noch ein Satz.
Ich sage Ihnen,
wie das in der Praxis läuft,
weil Sie das noch nicht
mitgemacht haben.
Der lässt einen nie reden.
Darf ich jetzt?
Ist es Herrn Pult auch recht?
Ein Satz von Herrn Pult
und dann Herr Giezendanner.
Machen wir es salomonisch.
- Er hat doch schon vier gesagt.
Bevor man saniert,
muss man gut alle Optionen prüfen.
Innerhalb der Kampagne
wurde z.B. die Frage aufgeworfen,
warum ein ganz ähnlicher Tunnel
in Österreich, der Arlberg-Tunnel,
ohne grosse Sperrung, mit viel
weniger Geld, ohne zweite Röhre
saniert werden kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Giezendanner!
Ich bin dankbar,
dass ich etwas sagen darf.
Ich bin Ihnen auch dankbar.
Lassen Sie los!
Wenn Sie es
aus der Praxis betrachten,
ist alles, was ich jetzt hörte, Un-
sinn. Ich kann es nicht anders sagen.
Es gelang den Transportunternehmern -
ohne 4 m Eckkorridor -
über 1 Mio. Container zu verladen.
Wir haben
über 1 Mio. Container verladen.
Wir haben bewiesen, dass es geht.
RoLa ist von Grenze zu Grenze
oder auch im kurzen Bereich
ein schon seit zehn Jahren gültiges
Auslaufmodell.
Man verlädt keine Lastwagen,
sondern Container.
Dann laden Sie etwa 5 t mehr
mit demselben Bahnwagen.
Das ist einmal das Erste.
Wenn Sie die Kurz-RoLa einführen und
900'000 Lastwagen verladen wollen,
dann ist der Tunnel blockiert
und unsere Container
kommen nirgends mehr durch.
Ich stimmte sogar mit Jürg Grossen
im Parlament oder in der Kommission.
Ich darf davon zwar nichts erzählen.
Aber Sie tun es gerade.
Ja, jetzt habe ich
halt auch mal etwas gebrochen,
wie es die Linken immer tun.
Wenn Sie den zweiten Tunnel
am Lötschberg noch ausbauen wollen,
helfe ich sogar mit.
Denn wir haben im Container Nord-
Süd ein derartiges Gütervolumen,
dass wir keinen Platz für Lastwagen
mehr haben.
Nun muss ich noch
auf vorhin zurückkommen.
Ich hielt mich extra zurück, weil
Herr Pult die ganze Zeit redete.
"Es wäre durchaus möglich,
aus Sicherheitsgründen einen Tunnel
mit je einer Spur zu bauen."
"Das würde der Sicherheit dienen."
Wissen Sie, wer das gesagt hat?
Herr Bundesrat Moritz Leuenberger.
Sein Parteikollege.
Und zwar am 4.3.2009,
8.15 Uhr im Ständerat.
Er sagte, es gehe.
Und Frau Rytz, wenn Sie
als Schweizer Parlamentarierin
nicht mehr
an unsere Verfassung glauben,
und glauben, in 30 Jahren könne sich
etwas ändern, muss ich klar sagen:
Es könnte auch sein, dass dann
bei der AHV etwas geändert wird.
In 30 Jahren
haben wir nichts mehr zu sagen.
Es wird eine andere Zeit sein.
Vielleicht haben wir dann auch
automatische Elektroautos,
die noch sauberer sind.
Das wissen Sie und ich nicht.
Man kann nichts
auf 30 Jahre festnageln.
Was ich jetzt aber weiss:
Wir brauchen dringendst Kapazität
in der NEAT.
Ich habe
eine gute Nachricht für Sie:
Sie sagen, Herr Pult spreche lange.
Sie kommen auch auf Ihre Zeit.
Regula Rytz, bitte.
Kollege Giezendanner sprach mich
auf mein Nationalratsmandat an.
Wir haben diese Fragen in der
Verkehrskommission intensiv studiert.
(Ulrich Giezendanner) Schon oft.
Wir vermischen hier ja zwei Dinge.
Frau Bundesrätin Leuthard sagte zu
Beginn, wir würden vieles vermischen.
Wir vermischen v.a. zwei Dinge:
Wir diskutieren jetzt darüber,
wie wir während der notwendigen Sa-
nierung des Gotthard-Strassentunnels
den Verkehr organisieren wollen.
Das ist die grosse Frage.
Es geht um vier bis fünf Jahre.
In unserem Modell
soll man mit der Verladelösung,
die ja ebenfalls
vom Bundesrat ausgearbeitet wurde -
zumindest bis zu einem gewissen
Level - den Verkehr abwickeln.
Und wir haben
die Möglichkeit des Verladens.
Sie zeigten vorhin,
wie das funktioniert.
Was ich wichtig finde,
und dabei gehe ich
auf die Grundlagendokumente zurück,
die wir vom Bundesrat und vom Bun-
desamt für Strassen bekommen haben.
Hier sind wir also nicht
im Bereich der Spekulationen.
Dort heisst es,
man könne die Verladelösung
"attraktiv und leistungsfähig
ausgestalten
und die Kapazität erreichen".
Das steht in der Botschaft
an das Parlament.
Ich habe sie hier,
ich könnte sie Ihnen nachher zeigen.
Das steht ganz klar dort drin.
Und wenn du das infrage stellst,
stellst du Frau Leuthard infrage.
Es steht ganz klar drin:
Attraktiv, leistungsfähig,
und die Kapazität reicht.
Es wäre also möglich.
(Doris Leuthard)
Hier haben wir keine Differenz.
Aber ich sagte bereits einmal:
600'000.
Für 300'000 geht es nicht, die gehen
über andere Strassenlösungen.
Das ist eine Tatsache.
Das Zweite setzt voraus,
dass wir einen 20-Std.-Betrieb
der Kurz-RoLa haben.
Wir müssen also die Nachtruhe für
die Leute, die dort wohnen, lockern.
Das sind riesige Felder - die sind
auch 20 Std. lang beleuchtet.
Und was das Stimmvolk, denke ich,
auch wissen muss:
Wenn man das dort installiert,
entfernt man das Ganze
nach drei bis vier Jahren wieder.
Und nach 30-40 Jahren
haben Sie dasselbe Problem
bei der nächsten Sanierung.
Jürg Grossen, eine untaugliche
Lösung, die man für viel Geld baut.
Und kaum hat man sie,
muss man sie wieder abreissen.
Es gäbe ja verschiedene Möglichkeiten
für die Sanierung.
Auch solche mit einer Sommeröffnung.
Man könnte also den Tunnel
in den Sommermonaten,
in denen das Verkehrsaufkommen
am höchsten ist, öffnen.
Dann hätte man sicher wenigstens dann
das Tessin leistungsfähig
an die Strasse angebunden.
Und während der übrigen Zeiten,
wenn man ihn schliessen muss,
könnte man mit dem Verladen arbeiten.
Ich komme aus dem Kandertal,
ebenfalls einer Nord-Süd-Verbindung.
Bei uns sind es übrigens
im Schnitt 14'000 Fahrzeuge pro Tag.
Beim Gotthard sind es 17'000.
Bei uns funktioniert das
auf einer ganz normalen Hauptstrasse.
Wenn ich jetzt schaue,
was die neue NEAT,
deren Basistunnel man ja schon 2007
eröffnete, gebracht hat,
so ist Folgendes passiert:
Die Walliser kommen alle mit dem Zug
und der Autoverlad oben
hat massiv abgenommen.
Es würde also funktionieren,
es bräuchte gar nicht so viel.
Genau.
Man müsste auch zuerst die Auswir-
kungen des Basistunnels abwarten,
damit man sieht,
welches die Auswirkungen sind.
(Doris Leuthard) Eine Korrektur:
Der Lötschberg funktioniert super.
Aber wir haben dort 1,3 Mio.
Fahrzeuge im Jahr, die wir verladen.
Ich brauche eine Lösung
für über 6 Mio. Fahrzeuge.
Sie verladen dort
auch keine Lastwagen oder Cars.
Am Gotthard gibt es im Sommer
hingegen täglich Cars.
Die kann man übrigens
auch nicht in die NEAT schicken.
Wenn wir in der NEAT sagen,
wir verladen statt Gütern
plötzlich Lastwagen,
nimmt man dort pro Stunde
eine von fünf Trassen weg.
Das ist auch nicht gerade ...
Frau Bundesrätin, wir lassen es
an diesem Punkt stehen.
Wir sind weit
in den technischen Details.
Ich möchte ein Thema aufnehmen,
das Sie, Herr Burkart,
vorhin erwähnten: die Sicherheit.
Sagen Sie es ganz kurz
an die Adresse von Herrn Pult:
Warum braucht es den zweiten Tunnel
für die Sicherheit?
Es ist offensichtlich.
Es ist ein 17 km langer Tunnel,
der nicht richtungsgetrennt ist.
Man fährt also mit Gegenverkehr.
Und es gab eine europäische Studie,
die aufgezeigt hat,
dass der Gotthard-Strassentunnel
unter den untersuchten Tunnels
der unsicherste ist.
Aus einem Grund insbesondere:
wegen der Frontal- und
Streifkollisionsgefahr.
Und zusätzlich noch
wegen der Brandgefahr.
Das könnte man, wenn es richtungs-
getrennt ist, auch besser lösen.
Es ist offensichtlich:
Wenn man schon sanieren muss
und wenn die Variante mit dem zwei-
ten Tunnel ohnehin die bessere ist,
dann ist es doch
ein Gebot der Stunde,
dass man es gleich
auch noch sicherer macht.
Genau diese Unsicherheit,
dieses mulmige Gefühl
möchte ich mit Ihnen, Herr Pult,
genauer anschauen.
Die Frage an Sie:
Wie fühlen Sie sich,
wenn Sie in diesem Tunnel sind?
Sagen Sie es uns auf dem Prüfstand,
bitte schön!
* Spannungsgeladene Musik *
Jon Pult, es ist Freitagabend, Sie
sind gerade fertig mit der "Arena"
und fahren mit dem Auto ins Tessin.
Sie fahren in den Tunnel,
sind gerade an Göschenen vorbei.
Jetzt sind Sie Tunnel.
Wie fühlen Sie sich?
Da ich nicht Auto fahre,
passiert mir das nicht so oft.
Aber ich verstehe, dass man sich
unwohl fühlen kann in einem Tunnel.
Fühlen Sie sich
in jene Leute hinein,
die auf das Auto angewiesen sind!
Ich hatte gerade letzte Woche
die Ehre,
mit Ständerat Lombardi
genau diese Fahrt zu machen:
einmal nach Airolo
und wieder zurück nach Göschenen.
Ich kann nachvollziehen, dass es
unangenehm ist, da hineinzufahren.
V.a. dann,
wenn einem Lastwagen entgegenkommen.
Wenn Lastwagen sich kreuzen.
Genau deshalb wollte man
bei der Alpen-Initiative
möglichst viele dieser Lastwagen
von der Strasse wegbekommen
und die Güter
auf die Schiene bringen.
Damit eben
die Strassen sicherer werden.
Sie können selber nicht Autofahren?
- Nein.
Stellen Sie sich vor,
Sie sind hinter dem Steuer
und es wird Ihnen
vielleicht schwindlig
oder der Motor
funktioniert plötzlich nicht mehr.
Sie wollen rausfahren,
aber es gibt keinen Pannenstreifen.
Das ist auf jeden Fall
ein sehr unangenehmes Szenario.
Und ich will es auch
überhaupt nicht herunterspielen.
Ich will einfach Folgendes sagen:
Die Sicherheit in diesem Tunnel,
das sind etwas mehr als 16 km,
würde mit zwei Tunnels,
die richtungsgetrennt sind,
wahrscheinlich erhöht.
Ja, sie würde erhöht werden?
Das ist intuitiv richtig
und für jeden verständlich.
Aber man muss in der Verkehrspolitik
ganzheitlich denken.
Wenn diese Strecke attraktiver wird
und mehr Verkehr anzieht,
v.a. wieder mehr Lastwagen,
ist der ganze Sicherheitsgewinn
im Tunnel weg.
Und die Unsicherheit
ist auf der ganzen Strecke grösser,
weil es dort mehr Lastwagen
und Autos gibt.
Jon Pult,
wir sehen uns das alles noch an.
Aber Sie befinden sich
immer noch im Tunnel.
Sie fahren, und plötzlich
sind es nicht Sie, der müde wird,
sondern der Fahrer des Lastwagens
gegenüber.
Er fährt, Sie sehen vielleicht noch,
dass er die Spur nicht ganz hält,
er schläft 2 Sek.
und dann ist es passiert.
Was machen Sie, wenn der Lastwagen-
fahrer Ihnen gegenüber einschläft?
Das ist ein Drama.
Denn wenn er einschläft und die Spur
wechselt, wird das sehr gefährlich.
Nur muss man sagen, dass das
bereits heute eine Gefahr ist.
Und wir machen
eine Sicherheitslösung,
man will eine zweite Röhre bauen.
Genau diese Situation
will man vermeiden.
Ja, ja, das stimmt.
Aber es ist ja nicht so, dass wir,
wenn wir am 28. Februar Ja sagen,
am 29. Februar diese Realität haben.
Es geht mindestens 20 Jahre,
bis es voll betriebsfähig ist.
In 20 Jahren wird sich die Technolo-
gie der Fahrzeuge radikal verändern.
Wir werden in unseren Autos
Sicherheitssysteme haben,
die dafür sorgen, dass es
keine Frontalkollisionen mehr gibt,
die die Abstände einhalten und dafür
sorgen, dass es keine Fehler gibt,
auch wenn wir kurz einschlafen.
Und das Wichtigste: Es werden
viel weniger Lastwagen dort fahren,
weil die Güter unten auf der Schiene
durch die NEAT fahren.
Sie hoffen also auf die Techno-
logie, wie z.B. das Elektroauto.
Aber das ist so eine Sache.
"Auftrieb für das Elektroauto" -
eine Schlagzeile von 1980.
Da waren Sie und ich
noch gar nicht auf der Welt.
Das ist so. Aber ich fuhr vor Kurzem
mit Thierry Burkart Auto.
In einem sehr schönen Auto.
Er hat schon jetzt, 2016,
die Möglichkeit, dafür zu sorgen,
dass sein Auto abbremst oder
sogar anhält, wenn ein Hindernis,
also ein anderes Auto kommt.
Und es kann sogar
ganz alleine parkieren.
Thierry Burkart
parkiert zwar besser als der Automat,
darum machte er es selber, aber ...
Das ist ja schön.
* Lachen *
D.h., in fünf oder zehn Jahren
ist es Standard,
dass diese Autos ganz andere
Sicherheitsanforderungen haben.
Und wenn wir über Sicherheit reden,
im Gesamten ...
Sicherheit
muss man sehr ernst nehmen,
aber man muss es
im Ganzen betrachten.
Das tun wir noch.
Aber wenn Sie Thierry Burkart
zitieren, tue ich das auch.
Er sagte vorhin
noch etwas ganz anderes.
Er sagte, in einer Sicherheitsstudie
sei der Gotthard
auf dem allerletzten Platz
von 20 Strassentunnels
in ganz Europa gelandet.
Das hören Sie weniger gerne
als das mit dem Parksystem
von Herrn Burkart.
Dass Strassen und Autofahren keine
risikofreien Angelegenheiten sind,
ist so.
Die Studie hat aber ergeben,
dass der Gotthard-Strassentunnel
als sicher betrachtet wird.
Er war nur weniger sicher
als andere Tunnels.
Und nochmals:
Ich glaube einfach nicht,
dass es die richtige Lösung ist,
zu sagen,
man habe dort
auch ein Sicherheitsproblem.
Wobei es im Verkehr noch viel
grössere Sicherheitsprobleme gäbe.
Die Lösung kann aber nicht sein,
noch mehr vom Gleichen zu wollen.
Noch mehr Strassen, noch mehr
Verkehr, noch mehr Unfälle,
noch mehr Unsicherheit.
Es zieht Lastwagen an.
Und diese wollen wir ja weg haben
von der Strasse.
Wir wollen die Güter
auf der Bahn haben.
Das ist die Strategie,
die zu mehr Sicherheit führt.
Sie schützt die Alpen
und führt zu mehr Lebensqualität.
Das ist der Punkt,
an dem ich wirklich Mühe bekomme.
Jetzt hat man doch einen neuen
Zugtunnel gebaut, die NEAT.
Und genau wegen der Sicherheit
baute man zwei Röhren.
Da habe ich das Gefühl,
Ihnen seien Zugpassagiere einfach
etwas wichtiger als Autofahrer.
Nein, das stimmt überhaupt nicht.
Aber das Schweizer Volk
entschied 1994 ...
Entschuldigung,
wir sind jetzt bei der Sicherheit.
Ja, aber man kann das nicht
kontextfrei diskutieren.
Man entschied,
dass man auf der Nord-Süd-Achse
die Schiene tatsächlich privilegiert.
Warum? Weil man will,
dass die Güter auf die Schiene gehen.
D.h., es ist klar, dass man die In-
vestition in die Schiene voll macht.
So, dass die Schiene hochleistungs-
fähig und maximal sicher ist.
Aber nicht bei der Strasse.
Bei der Strasse das jetzt
ebenfalls zu verdoppeln,
würde sicher
eine Öffnung der Schleusen
und einen Magneten
für mehr Verkehr bedeuten,
was alle Sicherheitsgewinne,
die ich theoretisch anerkenne,
zunichte machen würde.
Es ist einfach nicht die richtige
Lösung für mehr Sicherheit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Gegeninitiative besagt,
die Kapazitäten würden nicht erhöht.
Ich versuchte vorhin zu erklären,
dass die Kapazität
sich verdoppeln wird.
Sie wollen zwar ins Gesetz schrei-
ben, dass man das nicht braucht,
aber daran glaube ich nicht.
Wenn ich daran glauben würde,
wäre unsere Arbeitshypothese falsch.
Aber dann hätten wir uns nicht
die Mühe des Referendums gemacht.
Wir sind überzeugt davon, wenn
das Schweizer Volk am 28. Februar
fälschlicherweise Ja zur zweiten
Gotthard-Strassenröhre sagt,
wird das dazu führen, dass wir 2035,
2040 mehr Lastwagen, mehr Verkehr
auf dieser Strasse haben werden.
Und auch wenn die Tunnels
richtungsgetrennt sein werden,
wird es mehr Unfälle geben.
Das sagten Sie bereit.
Sie haben es bald geschafft.
Nicht nur den Prüfstand,
sondern auch die Fahrt
durch den Gotthard-Tunnel.
Sie sind schon fast im Tessin,
schon fast im Wochenende.
Ungefähr 1 km
vor dem Ende des Tunnels.
Da sind Sie genau am Ort,
wo das hier passiert ist:
Elf Menschen sind 2001 gestorben.
Wieso möchten Sie nicht versuchen,
so etwas zu verhindern?
Man muss fair sein:
Nachdem das passiert ist,
hat man sehr viel getan.
Aufgrund dieses tragischen Unfalls
wurde z.B. das Tropfenzählersystem
eingeführt.
Es wurde übrigens
im Kanton Graubünden entwickelt.
"Wer hät's erfunde?"
Man darf ja ein bisschen Werbung
machen für den eigenen Kanton.
Nachdem der Aargau
ja sehr gut vertreten ist.
* Lachen *
Und man hat
Thermoportale eingeführt,
die technisch überprüfen,
ob die Ladungen der Lastwagen
nicht zu heiss sind.
Man hat also sehr viel
für die Sicherheit getan.
Herr Züst könnte Ihnen
noch viel mehr sagen.
Ich bin auch dafür,
wenn man diese eine Röhre
des Gotthard-Tunnels saniert,
kann man auch nochmals
einiges für die Sicherheit tun.
Man kann es heller machen, man kann
einen sichereren Tunnel machen.
Ich bin einfach dagegen, dass man
einen zweiten Tunnel hinbaut,
der zu mehr Verkehr und
damit zu mehr Unsicherheit führt.
Kein zweiter Tunnel,
Hoffnung auf die Technologie.
Und wenn das auch nicht reicht,
sind die Lastwagen schuld.
Ulrich Giezendanner.
Vielen Dank, Herr Pult.
(Ulrich Giezendanner) Die Lastwagen
sind immer schuld, das weiss man.
Nachdem ich Herrn Pult so zugehört
habe, wundere ich mich schon.
Es kam immer von den Linken: Via
sicura, Fehler verzeihende Strassen.
Der Gotthard
ist nicht Fehler verzeihend.
Wenn Sie dort auch nur ein bisschen
über die Sicherheitslinie gehen,
gibt es Tote und Verletzte.
Wir hatten übrigens seit 2001
21 Tote und 107 Verletzte.
Und das sollte uns
viel mehr wert sein als 1 Mrd.,
die wir mehr verbauen.
Und dann kommt das Beispiel.
Sie blicken ja immer Richtung EU.
Die bauen in Frejus, das stimmt.
Und wir ...
Und dort haben Sie sich vergessen,
das muss ich Ihnen gleich sagen.
Und ich freue mich darüber,
dass Sie es vergessen haben.
Der Belchentunnel
ist genau das Beispiel,
wie man es machen muss und soll.
Niemand von Ihnen
hat Einsprache gemacht.
Wir hatten dort bereits vier Spuren.
Da bauen wir seit letzten Mittwoch
eine zusätzliche Röhre,
damit man dann sanieren kann.
Ich bin Präsident
der Auto-Strassehilfen-Schweiz ASS.
Meine Mitglieder
holen im Gotthard Leute heraus.
Rufen Sie Herrn Wolfisberg an und
fragen Sie, ob sie einmal mit dürfen.
Nur zu einer Panne,
nicht zu einem Unfall.
Und dann, Herr Pult, sagen Sie:
"Sofort zwei Röhren!
Das kann man nicht zulassen."
Jon Pult, Regula Rytz,
sagen Sie das?
Gehen wir wieder zurück
zur Frage der Sicherheit.
Wenn wir Herrn Giezendanners Modell
umsetzen würden,
würden wir jetzt
einen zweiten Gotthardtunnel bauen.
Und wenn dann dieser saniert werden
müsste, würde man beide sanieren.
Und wenn wir sie beide
40 Jahre lang unterhalten haben,
dann bauen wir noch
einen dritten Tunnel,
damit wir die beiden anderen
sanieren können.
Das kann es ja nicht sein.
Also kommen wir zurück
zum Thema Sicherheit.
Was ganz wichtig ist und in dieser
Diskussion leider etwas untergeht:
Der jetzige Gotthard-Strassentunnel,
wie Sie ihn gezeigt haben,
wird wirklich
nicht nur pinselsaniert,
sondern es wird
eine grosse Sanierung.
Die Decke wird gehoben,
er wird breiter,
es gibt mehr
Sicherheitsausbuchtungen.
Es wird wirklich
Geld in die Hand genommen,
damit man ihn sicherer machen kann.
Das finde ich sehr vorausschauend.
D.h., wenn er saniert ist,
wird er sicherer sein.
Aber wir wollen
jetzt schon Sicherheit.
Darum stimmte ich, im Gegensatz zu
Herrn Giezendanner, für Via sicura.
Sie sagten damals,
das sei Sicherheitshysterie.
(Ulrich Giezendanner)
Sage ich heute noch.
Damals ging es darum, dass man
Fussgängerstreifen sicherer macht,
dass man auch in den Agglomerationen
auf den Schulwegen
mehr Sicherheit schafft.
(Ulrich Giezendanner) Ich sagte nein,
weil man so die Leute kriminalisiert.
Regula Rytz hat das Wort.
Man wollte etwas gegen Raser tun.
Gerade in der letzten Session,
der Wintersession,
half Herr Giezendanner mit,
dass wir die Bestrafungen für Raser
wieder lockern.
Es ist etwas schwierig, mit Ihnen
über Sicherheit zu diskutieren.
Darum muss man sagen:
Es ist wichtig,
dass wir den Tunnel sicherer machen,
aber dann müssen wir uns v.a.
auch um die Sicherheitsfragen
in anderen Teilen der Schweiz
kümmern.
Der Gotthard
ist kein Sicherheits-Hotspot.
Das sagte Frau Leuthard immer.
Das sagt auch
das Bundesamt für Strassen.
Man muss die Sicherheit
überall verbessern.
Frau Bundesrätin, vielleicht
darf ich kurz zusammenfassen.
Es klingt zynisch,
was die Gegenseite sagt:
Es sei zu viel Geld, um die paar
Menschenleben im Tunnel zu retten.
Aber das sagen sie ja nicht.
Sie sagen ja, mit demselben Geld
könnte man anderenorts
viel mehr Menschenleben retten.
Wenn man Fahrradstreifen und
Fussgängerüberführungen bauen würde.
Dort müsste man
Sicherheit schaffen.
Dort könnte man mit demselben Geld
viel mehr erreichen.
Für Fahrrad- und Fussgängerstreifen
bin ich nicht zuständig.
Aber da machen Kantone und Gemeinden
ihr Möglichstes.
Wir haben an einigen Orten
sicher ein Problem.
Auf den Nationalstrassen -
von den 240 Tunnels, die wir haben,
sind noch etwa 90 mit Gegenverkehr.
Heutzutage, wenn man
einen neuen Tunnel bauen würde,
dürfte man das in ganz Europa
aus Sicherheitsgründen
nur noch
mit dem Zwei-Röhren-System tun.
Das ist ein Fakt.
Das müssten Sie auch akzeptieren.
Wenn man neu bauen würde,
wäre es so nicht mehr möglich.
Es gibt einen kleinen
Sicherheitsgewinn durch die Lüftung.
Viele Menschen ersticken heute
nämlich bei einem Brand.
Es ist nicht das Verbrennen,
sondern das Ersticken.
Aber das ändert nichts daran,
dass wir Gegenverkehr haben.
Wir haben 17 km,
es ist ein beengender Tunnel.
Er wird ein bisschen breiter,
aber das löst das Problem nicht.
Darum ist
ein richtungsgetrennter Tunnel
eindeutig
ein doppelter Sicherheitsgewinn.
Das muss uns schon etwas wert sein.
Wir investieren überall
in der Schweiz in mehr Sicherheit.
Diese Woche hatten wir
einen schweren Unfall auf der Bahn.
Wir haben jedes Jahr
irgendwo solche Unfälle.
Das Parlament wäre die erste Stelle,
die fragen würde:
Haben das Bundesamt für Verkehr
oder das Bundesamt für Strassen
geschlafen?
Machen die das Neueste
und Menschenmögliche?
Es reicht
ein schlimmer Unfall alle 20 Jahre.
Ich kann das nicht verantworten.
Darum ist die Sicherheit ein ganz
wesentlicher Grund, Ja zu stimmen.
Frau Bundesrätin,
wir stoppen ja die Zeit.
Die Regie sagt mir, dass Ihre Seite
noch etwas weniger hatte.
Ich stelle noch die andere Frage,
die Herr Pult aufgeworfen hat.
Wenn man nur ein bisschen mehr
Verkehr hat,
weil der Tunnel attraktiver ist,
wenn nur 3 % mehr Autos fahren,
ist der gesamte Sicherheitsgewinn
schon wieder futsch.
Das sagte Herr Pult.
Das sagte er.
Aber er hat heute Abend
ja schon viel gesagt.
Das stimmt nicht.
Weil wir den Lastwagenverkehr
weiter aus dem Gotthard zurücknehmen.
Wir gehen in den NEAT-Tunnel runter,
sofern Sie ihn uns nicht blockieren.
Das müssen wir wohl
immer wieder sagen:
Es hat nichts
mit den Lastwagen zu tun.
Diese gehen weg, denn jeder Unterneh-
mer, der rechnet, geht auf die Bahn.
Zur Sicherheit
möchte ich auch noch sagen:
"Ein allfälliger zweiter Tunnel,
gewünscht aus Sicherheitsgründen,
eben nicht gewünscht
als Alpendurchgang,
ist keine verwerfliche Idee,
vielleicht sogar notwendig."
Das sagte Herr Bundesrat
Moritz Leuenberger, 18.3.1999, 8 Uhr.
Herr Giezendanner, ich habe Sie
etwas ganz anderes gefragt.
Ich weiss, dass Sie von mir nichts
zur Sicherheit hören wollen.
Entschuldigen Sie,
die Fragen muss ich stellen.
Ich werde dafür bezahlt.
Ich fragte: Wenn es ein bisschen
mehr Verkehr gibt, 3 % mehr,
500 Autos pro Tag, dann sei
der gesamte Sicherheitsgewinn weg,
sagt diese Seite.
Das sagt diese Seite.
Aber sie sagte vorhin auch,
Autos würden immer sicherer.
Er brachte das Beispiel von Herrn
Burkart, der elektronisch parkiert.
Es gibt heute einen Abstandsmesser -
übrigens auch
in jedem neuen Lastwagen.
Die Autos werden sehr sicher.
Aber solange der Mensch
lenkt und Fehler macht,
ist der Gotthard
in der heutigen Form
keine Fehler verzeihende Strasse.
Nein, er ist das Gegenteil.
Darum müssen wir es gleich machen
wie im Ceneri und in der NEAT.
Wir brauchen zwei Röhren
aus Sicherheitsgründen.
Und ich sage es nochmals:
1 Mrd., um Menschenleben zu retten,
ist nicht zu viel. Denken Sie daran:
Der ganze Umwegverkehr
geht sonst durch das Bündnerland.
Und dort haben wir ganz gefährliche
Strassen am San Bernardino.
Sie als Bündner
müssten applaudieren,
wenn ich aus Sicherheits- und Sanie-
rungsgründen eine zweite Röhre will.
Tut er aber nicht.
Die Bündnerinnen und Bündner
sagten in der Vergangenheit
immer mit überdeutlichem Mehr Nein
zu einer zweiten Röhre,
weil sie die Logik ...
(Ulrich Giezendanner)
Es stand nie zur Abstimmung.
Nein,
aber es ging um eine zweite Röhre.
Sie haben das jetzt
einfach so weggewischt,
weil Sie finden,
ich sei vielleicht etwas jung
und hätte etwas viel geredet.
Aber das mit den 3 % und den 500
mehr Autos, stammt nicht von uns.
Es sind Zahlen der bfu, der
Bundesstelle für Unfallverhütung.
Sie sagten,
zwei richtungsgetrennte Tunnels
würden
einen Sicherheitsgewinn bringen.
Aber wenn der Verkehr
um nur 3 % zunehmen würde -
und das würde er
wahrscheinlich auch nur schon
aufgrund einer Verflüssigung
durch die Richtungstrennung -
wäre der Sicherheitsgewinn
wieder weg.
Das sind Fakten
von glaubwürdiger Seite.
Und jetzt noch zum Graubünden.
Ich wurde jetzt schon dreimal
zum San Bernardino angesprochen.
(Doris Leuthard) Dann dürfte ich ja
auf keiner Strecke,
auf der der Verkehr zunimmt,
in die Sicherheit investieren,
mit der Begründung,
der Verkehr nehme zu.
Das ist eigentlich
ein krankes Argument.
Der Staat ist überall verantwortlich,
auch wenn der Verkehr zunimmt.
Egal, ob es um Bahn
oder Schiene geht,
wir müssen überall das Bestmögliche
für die Sicherheit tun.
Darum ist eine Zunahme der Mobilität
höchstens noch anforderungsreicher
für die Sicherheitsmassnahmen.
Auch wenn es also
mehr Verkehr gibt,
muss man für die Sicherheit tun,
was man tun kann.
Norman Gobbi, ist es
aus Sicht des Tessin keine Gefahr,
wenn es mehr Verkehr gibt,
weil Sie im Tessin dann
noch mehr Durchgangsverkehr haben?
Nein, wir haben schon auch
kritische Stimmen.
V.a. im Südtessin, im Mendrisiotto.
Dort haben wir mit der Urner
Regierung einige Firmen besucht.
Dort haben wir v.a. Grenzgänger
oder grenzüberschreitenden Verkehr.
In der Leventina, wo ich wohne,
ist der Gotthardtunnel lebendig,
also vom Lebenswert.
Wir haben verschiedene junge
Unternehmer, die neue Start-ups
und neue Produkte in den
Schweizer Markt eingeführt haben.
Sie sagen also, das Tessin
brauche das für die Wirtschaft?
Nein, nur schon
für die Versorgungssicherheit.
Das Tessin
hängt von der Schweiz ab.
Vom Import,
z.B. die grossen Detailhändler.
Aber auch für den Export
unserer Produkte in den Norden.
Ohne Tunnel - was wollen wir?
Alles auf den Pass hinauf?
Dort machen wir keinen Alpenschutz.
Z.B. im Sommer, wie diesen Sommer
bei der Sommersanierung,
blieb ich mehrmals im Stau stecken
im Schöllenental.
Herr Züst, wollen Sie das?
Eine Schweizerkarte,
bei der einfach etwas fehlt,
weil das Tessin nämlich
abgeschnitten ist?
Überhaupt nicht.
Das will der Kanton Uri zuletzt.
Denn wir sind seit Jahrzehnten
verbündete des Kanton Tessin.
Wir haben ein sehr gutes Verhältnis.
Wir treffen uns bald wieder
mit der Tessiner Regierung.
In der Frage zum Gotthard
sind wir ganz anderer Meinung,
das ist eine Tatsache.
Wir haben grössere Angst davor,
was hier auf der Befürworterseite
diskutiert wurde,
nämlich vor dem Mehrverkehr,
der auf uns zukommt.
Eine kurzfristige
Betrachtungsweise:
Der Tunnel wird vielleicht
in zehn bis 15 Jahren gebaut,
wir haben die Gesetzgebung
und die Verfassungsbestimmung,
über die abgestimmt werden muss, wie
die Frau Bundesrätin zu Recht sagt.
Aber wir haben dort
eine ganz andere Situation.
Wir haben einen Tunnel,
der gebaut ist,
der zwei Röhren und vier Spuren
zur Verfügung hat.
Und der Stimmbürger muss dann
nicht mehr über die Finanzen
oder die Baubewilligung abstimmen,
sondern darüber,
ob der Tunnel mit den vier Spuren
aufgemacht werden soll.
Jetzt sind Sie wieder weit weg
von der Frage des Tessins.
Genau, aber wir sind
beim Schwerverkehr.
Darum wollte ich das sagen.
Wenn das passiert - und das ist
die grosse Angst im Kanton Uri
und auch in Teilen des Tessin -
dann haben wir so viel Mehrverkehr,
und zwar bei Lastwagen und Pkws,
dass unsere beiden Kantone
gewaltig darunter leiden.
Jetzt sprechen Sie aber
v.a. für den Uri.
Schauen Sie einmal, was uns von
jemandem im Tessin geschickt wurde.
Geschrieben auf Facebook
von Evelina Giacometti.
Das ist genau das, worüber Sie sich,
Herr Gobbi, Sorgen machen.
Ja, unser Standort
wird sicher benachteiligt.
Schon heute sind wir
im Vergleich zu anderen
Wirtschaftsregionen benachteiligt.
Denn wir sind nicht so nahe
an einem Hotspot
oder Hub-Flughafen wie Kloten z.B.
Wir sind nicht so nahe mit dem Zug.
Das wird ab Dezember sicher besser.
2 Std. bis Zürich.
Aber am Schluss fahren
unsere Waren auf den Strassen,
nicht auf der Bahn.
Der grösste Teil
der Versorgung des Tessins
und des Exports Richtung Norden
geht über die Strasse.
Jürg Grossen,
Sie protestieren heftig.
Wollen Sie, dass das Tessin
von der Schweiz abgeschnitten ist?
Wollen Sie eine Schweiz
ohne Südkanton?
Auf keinen Fall. Aber es wäre etwa
dasselbe, wie wenn man sagen würde,
das Oberwallis sei
vom Berner Oberland abgeschnitten.
Dort gibt es auch eine Verladelösung,
die funktioniert.
(Doris Leuthard) Die haben
eine Strassenverbindung.
Es gibt keine Strassenverbindung.
(Doris Leuthard) Warum?
Das gäbe es beim Tessin
natürlich auch,
wenn man es
über Italien machen würde.
* Lachen *
(Jon Pult)
Es reicht über Graubünden.
(Jürg Grossen)
Es gibt auch andere Verbindungen.
Aber Fakt ist, das muss man sehen,
dass man das Tessin
auf keinen Fall abschneiden kann.
Es gibt ja auch eine Studie, die von
Ihrem Bundesamt kam, Frau Leuthard,
die zeigte, dass es aufgrund
der Sanierungslösung mit dem Verlad
keine volkswirtschaftlich negativen
Auswirkungen auf das Tessin gibt.
Und auch nicht auf den Kanton Uri.
Der Tessiner Regierungspräsident
sah das ein bisschen anders.
Das ist klar.
Es kann natürlich einzelne Firmen
aus der Leventina geben,
das stelle ich nicht in Abrede.
Aber insgesamt ist es ein Fakt,
dass es keinen Einfluss haben sollte.
Wir sehen, wie es im Wallis war.
Das Wallis hat massiv
von dieser Verbindung profitiert.
Mit dem Verlad, meinen Sie?
- Nein, mit dem NEAT-Basistunnel.
So braucht es eigentlich
gar keine zweite Röhre,
weil alles mit dem Zug geht.
Herr Burkart, eine letzte Stimme
aus der Community,
die diese Sendung schaut.
Heute Nachmittag eingeschickt:
Also müssen Sie,
um dem Tessin zu helfen,
nicht nur einen zweiten Bundesrat,
sondern auch keine zweite Röhre
möglich machen.
Nein, ich glaube,
es ist eine etwas abenteuerliche
Argumentation der Gegnerschaft.
Man würde doch
mit keinem anderen Kanton das machen,
was man dem Tessin
jetzt zumuten will.
Stellen Sie sich vor, man würde
dem Kanton Waadt einfach sagen:
"Wir sperren jetzt
die wichtigste Verbindungsstrasse."
"Ihr müsst halt selber schauen,
nehmt den Zug!"
Aber nur ein Teil kann auf den Zug,
der Rest müsste noch
woanders durchfahren.
Wenn wir das
mit dem Kanton Aargau machen würden,
können Sie sich vorstellen,
wären wir drei wieder hier.
Das wird passieren,
wenn man verlädt.
Da können die Autos oder Lastwagen
nicht einfach schnell hinfahren,
sondern das dauert bis zu 3 Std.
Es ist also sehr lange
und kompliziert.
Damit würde man dem Kanton Tessin
massiv Schaden.
Der Kanton Tessin braucht das.
Noch kurz bitte, Regula Rytz.
In dieser Argumentation
geht einfach vergessen,
dass wir dieses Jahr
den NEAT-Basistunnel am Gotthard
einweihen werden.
D.h., es wird eine so gute Verbindung
zum Tessin geben wie nie zuvor.
Und die Verladelösung
ist sicher aufwendiger.
Und in dieser Zeit,
in der sie stattfindet,
ist sie sicher auch mühsamer
für alle Beteiligten.
Aber es ist eine temporäre Lösung.
Nach einigen Jahren
wird sie wieder abgebaut.
Und ich bin sicher, dass sie danach
nie wieder aufgebaut werden muss.
Denn die Arbeiten, die man jetzt
im Gotthard-Strassentunnel macht,
sind dann gemacht.
Diese Sanierungen müssen danach
nicht nochmals gemacht werden,
weil man das dann alles im Rahmen
der normalen Sanierungsprogramme
machen können wird.
2001, nach diesem Brand,
musste man den Tunnel
für zwei Monate schliessen.
Die wirtschaftlichen Folgen
waren minus 30 Mio.
Das ist nicht gerade wenig.
Und ich glaube,
dieser Meinung sind wir alle:
Wenn wir die obere Leventina
für drei Jahre abschneiden,
dann sind die Betriebe dort tot.
Man kann nach vier Jahren nicht ein-
fach den Schalter umlegen und sagen:
"Jetzt könnt ihr wieder anfangen,
euer Holz nach Uri zu liefern."
Die Wirtschaftsverbände sind klar
für ein Ja, ebenso der Detailhandel.
Dort geht es
um die Versorgungssicherheit,
die wir nicht bewältigen können.
Das ist Ihr Denkfehler.
Die Verlagerungspolitik
ist wichtig und richtig
für den Transitgüterverkehr.
Aber wir haben auch noch
eine Feinverteilung.
Wir haben Lastwagen, die unser Land
versorgen, die Binnenmärkte.
Oder solche, die von unserem Land
nach Norditalien liefern,
ins wichtigste Wirtschaftsgebiet
an unseren Grenzen.
Und das können Sie nicht verlagern.
Danke, Frau Bundesrätin.
Herr Giezendanner, Herr Pult,
Sie waren die beiden mit den langen
Statements heute Abend.
Wenn Sie zwei einzelne Sätze sagen
können, dann haben Sie noch Platz.
Sonst laufen wir
in die "Tagesschau Nacht".
Herr Giezendanner,
ein Satz von Ihnen.
Die Kantone Tessin und Graubünden
sind Schweizer Kantone
und wir haben ihnen gegenüber
eine Solidarität auszuüben.
Ich bin oft im Tessin,
ich mag das Tessin.
Für sie brauchen wir Sicherheit.
- Jon Pult.
Solidarität
mit den Menschen im Kanton Tessin,
im ganzen Kanton Tessin
und im Kanton Graubünden
bedeutet, dass wir die Strassen, die
alpenquerend sind, nicht ausbauen.
Nur das garantiert, dass es nicht
mehr Verkehr und Lastwagen gibt.
Dass das, was die Schweizerinnen
und Schweizer nicht wollen,
nicht passiert,
dass wir eine Transithölle werden.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste.
Und danke Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Danke auch immer jenen,
die die Sendung produzieren.
Diese Woche war es Franziska Egli.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Wenn Sie vier zusammen
nicht durch den Gotthard,
sondern darüber fahren würden,
auf dem alten Säumerweg,
dort, wo die "cheibe Bräme" fliegen.
Jon Pult,
haben Sie das schon einmal getan?
Ich bin gelaufen und gefahren, ja.
Wenn Sie diesen Weg
alle zusammen machen würden,
hätten Sie die Karte in der Hand
oder wer würde das Trüppchen führen?
In dieser Frage würde ich problemlos
der Bundesrätin folgen.
Frau Bundesrätin Doris Leuthard,
welchen Proviant packen Sie ein,
wenn Sie
diejenige mit dem Rucksack sind?
Einen Urner Bergkäse
und eine Tessiner Salami.
Regula Rytz,
wenn Sie auf dem Gotthard
von der Nacht überrascht werden,
wie übernachten Sie?
Haben Sie Zelte dabei?
Gehen Sie ins Hospiz?
Wir gehen natürlich ins Hospiz,
das ist ein wunderbares Hotel.
Wir buchten es diesen Sommer,
als wir mit der Alpen-Initiative
hochgelaufen sind.
Wir hatten dort
eine sehr schöne Übernachtung.
Ulrich Giezendanner,
temperamentvoll, wie Sie sind,
sind Sie derjenige,
der vorausläuft?
Oder sind Sie eher die Nachhut?
Meine Frau Roberta ist so sportlich,
ich laufe immer hinterher.
Aber am Gotthard
habe ich die Nase vorne.
Vielen Dank, Ulrich Giezendanner,
und danke Ihnen zu Hause.
Einen wunderbaren Abend und
eine gute Nacht! Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
S. Holenstein, Ph. Schlatter,
R. Kolb, A. Duttweiler